# Введение в Data Science

[Презентация](https://docs.yandex.ru/docs/view?url=ya-disk-public%3A%2F%2F3xs3DkSMawrEZ6kRQrOeB5EtCaoB%2FjzsZZ7D%2BxwzSGFAfOGHvznjItrO6uk9i8T9q%2FJ6bpmRyOJonT3VoXnDag%3D%3D%3A%2FDS_Fundamentals_v6_2025.pptx&name=DS_Fundamentals_v6_2025.pptx).

[Гост ГОСТ Р 59277-2020](./gost-r-59277-2020.pdf)

## История

- XVII в. Сэр Исаак Ньютон анализ типа зависимости между двумя переменными (метод Ньютона)
- 1920-е, сэр Фишер – основы статистики
- 1960-е гг. Комитет по данным для науки и техники (CODATA)
- 1974 г. Первое использование термина Data Science (Питер Наур)
- 2002 г. Начат выпуск Data Science Journal
- 2011 – н.в. – взлет популярности, массовые конференции,
открытие учебных программ в ведущих учебных заведениях.
- 2023 – массовое применение генеративных (GPT) сетей

### Ключевые моменты

- Для построения нейронной сети используется **метод наименьших квадратов** (впервые открытый Ньютоном в 16 веке). В настоящее время просто появились достаточные вычислительные мощности для такого построения, этим объясняется хайп вокруг данной темы (генерируется больше данных, для обработки которых нужны большие мощности, которые могут генерировать и обрабатывать ещё больше данных, в частности большие количества переборов, которые нужны для обучения нейросетей)
- Нейросеть это граф (очень упрощённый). (см. "Задачу о Кенигсбергских мостах")
- Современные "Новые модели" сетей это очень частные модификации общих алгоритмов, заточнные под конкретные задачи

## Основные понятия и термины

### Искуственный интеллект (ИИ; англ. Artificial intelligence, AI)

1. Наука и технология создания
интеллектуальных машин, особенно
интеллектуальных компьютерных
программ
2. Свойство интеллектуальных
систем выполнять творческие
функции, которые традиционно
считаются прерогативой человека

*Определение крайне размытое*

### Большие данные
**Cовокупность подходов, инструментов и методов** (а не только сами данные) обработки структурированных и неструктурированных данных огромных объёмов и значительного многообразия для получения воспринимаемых человеком результатов, эффективных в условиях непрерывного прироста, распределения по многочисленным узлам вычислительной сети.

### Машинное обучение (англ. Machine Learning)
Класс методов искусственного интеллекта, характерной чертой которых является не прямое решение задачи, а обучение в процессе применения решению множества сходных задач. Для построения таких методов используются средства математической статистики, численных методов, методов оптимизации, теории вероятностей, теории графов, различные техники работы с данными в цифровой форме.
